    title: Поддержка нескольких языков на fornever.me
    description: Небольшая заметка о последних доработках сайта.
---

[Уже очень давно][issue-10] я планировал добавить на сайт поддержку английского
языка и начать публиковать посты также и на английском. И вот, наконец, я нашёл
время и закончил реализацию. Встречайте, [fornever.me][] теперь и на английском
тоже!

Этот пост станет первым, опубликованным сразу на двух языках. Переводы остальных
постов я рано или поздно тоже сделаю. Комментарии к старым постам сохранены, но
схема адресации поменялась. Какое-то время я хотел оставить перенаправления на
старые посты, но в итоге решил, что на это потребует больше трудозатрат, чем
принесёт пользы.

Хотелось бы указать постоянным читателям (если они вообще есть) на изменения в
RSS: теперь у сайта _три_ RSS-ленты.

* [`/rss.xml`](/rss.xml) — основная лента, содержащая посты на обоих языках
* [`/ru/rss.xml`](/en/rss.xml) — посты только на русском
* [`/en/rss.xml`](/ru/rss.xml) — посты только на английском

Пожалуйста, настройте свои RSS-читалки в соответствии со своими языковыми
предпочтениями. Пока что английская часть блога, конечно, довольно пуста, но я
постараюсь со временем её подтянуть, переведя все материалы на оба языка.

Если вы найдёте в мультиязычной версии сайта какие-то баги или недостатки —
пожалуйста, пишите в комментариях или в [баг-трекер][tracker]. Я буду рад
исправить любые проблемы.

[fornever.me]: https://fornever.me/
[issue-10]: https://github.com/ForNeVeR/fornever.me/issues/10
[tracker]: https://github.com/ForNeVeR/fornever.me/issues/
