    title: Поддержка нескольких языков на сайте
    description: Небольшая заметка о последних доработках сайта.
---

[Уже очень давно][issue-10] я планировал добавить на сайт поддержку английского
языка и начать публиковать посты также и на английском. И вот, наконец, я смог
найти время и доделать эту поддержку.

Этот пост будет первым постом в блоге, опубликованным сразу на двух языках.
Переводы остальных постов я рано или поздно подтяну. Комментарии к старым постам
были сохранены, но схема адресации поменялась. Какое-то время я хотел оставить
редиректы на старые посты, но в итоге решил, что на это потребуется больше
трудозатрат, чем это принесёт пользы.

Хотелось бы указать постоянным читателям (если они вообще есть) на изменения в
RSS-лентах: теперь у сайта _три_ RSS-ленты.

* [`/rss.xml`](/rss.xml) — основная лента, содержащая посты на всех языках
* [`/ru/rss.xml`](/en/rss.xml) — посты только на русском
* [`/en/rss.xml`](/ru/rss.xml) — посты только на английском

Пожалуйста, настройте свои RSS-ридеры в соответствии со своими языковыми
предпочтениями. Пока что английская часть блога, конечно, довольно пуста, но я
постараюсь со временем привнести паритет, переведя все материалы на оба языка.

Если вы найдёте в мультиязычной версии сайта какие-то баги или недостатки —
пожалуйста, пишите в комментариях или в [баг-трекер][tracker]. Я буду рад
исправить любые проблемы.

[issue-10]: https://github.com/ForNeVeR/fornever.me/issues/10
[tracker]: https://github.com/ForNeVeR/fornever.me/issues/
