---
title: Минимум необходимой программисту информации о HL7
description: Минимальное описание формата HL7 v2 и сетевого протокола MLP, необходимое для того, чтобы начать с ними работу.
---

Сегодня мы обсудим протокол [HL7][hl7]. Сам я столкнулся с ним совершенно
неожиданно, работая с оборудованием по протоколу [DICOM][dicom]. Поскольку эта
информация может также кому-то оказаться полезной, то расскажу эту историю
немного подробнее.

Если вы сходили по предложенной ссылке или просто уже в курсе, то вы знаете, что
DICOM - это протокол, объединяющий различные медицинские устройства. Сам
протокол предлагает несколько разных сервисов, которые управляют разными видами
важной и не очень важной информации внутри медицинской информационной системы.

Одним из сервисов DICOM является сервис [Modality Worklist][modality-worklist],
назначение которого - предоставление информации о пациентах медицинскому
оборудованию (чтобы медицинский работник мог, например, выбрать пациента из
заранее подготовленного списка вместо того, чтобы вводить его данные вручную).

Одним из популярных открытых средств для предоставления оборудованию этих
списков является сервер [dcm4che][].

Так вот, оказывается, что протокол DICOM (во всяком случае, на том уровне, на
котором я успел его изучить) не предоставляет средств для редактирования
modality worklist. Предполагается, что PACS-сервер (то есть упомянутый dcm4che)
будет получать информацию о пациентах по _каким-то другим каналам_.

Оставим в стороне рассуждения о том, какие это каналы должны быть в идеальном
случае и как же оно там на самом деле спроектировано, и перейдём сразу к
практической части. Чтобы отправлять списки пациентов на PACS-сервер, нужно
использовать формат HL7, поддержка которого уже встроена в сервер.

Итак, HL7 версии 2 - это стандарт кодирования медицинской информации. Сразу
перейдём к примеру HL7-документа:

```
MSH|^~\&|MPA|SYSTEMA|IMPAX|MDRADAMB|200802210826||ORM^O01|MSG242081|P|2.3|
PID|||0195313690^^^mpa||TEST^PATIENT|TEST|19500131|M|||Johann Reschstr.24^^Mannswoerth^^2320^AT||||||||2601||||||||Arb.|
PV1||O|||||||||||||||||0855025211^^^^0855025211|000003||||||||||||||||||||||||20080220|
ORC|NW|1552647.1|||||^^^20080221082647.1400^^3||20080220233830|MDIM-4A||A225021^Dietl^Christoph^^^OA Dr.|MDIM-4A_MDIM|
OBR||1552647.1||ROE_CP^Cor pulmo^mpa^ROE_CP^CP^mpa||||||||||||A225021^Dietl^Christoph^^^OA Dr.|||1552647.1|1552647.1||||CR|||^^^^20080221^3|
ZDS|1.2.4.0.13.1.432252867.1552647.1^100^Application^DICOM|ScheduledAET|Scheduled Station name
```

Да, это не шутка, именно так и выглядят пакеты в HL7 (обратите внимание на
переносы строк - они важны для протокола).

_Существует также XML-образный стандарт HL7 версии 3, но в данном посте речь
пойдёт не о нём._

Весь HL7-документ состоит из _сегментов_, которые разделяются символом возврата
каретки `\r` (который в некоторых нормативных документах обозначают также
`<cr>`). В начале каждого сегмента приводится его наименование (обычно состоящее
из трёх букв). Описание каждого сегмента в отдельности можно найти
[в документации][hl7-segments].

Сегмент состоит из _полей_, которые разделяются, как правило, символом `|` (но
это может быть любой другой символ, определённый заголовком пакета). Поле может
содержать один или несколько _компонентов_, разделённых символом `^`.

Первый сегмент `MSH` является обязательным - это заголовок пакета. Поскольку он
задаёт структуру пакета, то он является несколько особенным. В частности,
четвёртый символ сегмента - это разделитель полей, который будет использован во
всём теле документа. А его второе поле (первым полем обычно считается поле с
именем сегмента) задаёт несколько других важных разделителей, которые могут быть
использованы в документе; в частности - разделитель компонентов `^`. Стандартное
значение разделителя полей - это `|`; стандартное значение второго поля сегмента
MSH - это `^~\&`.

Содержимое пустых полей опускается (просто ставится пара разделителей); если
группа пустых полей располагается в конце сегмента - то можно даже разделители
не ставить.

По прочим сегментам стоит поискать нормативную информацию в [документации по
сегментам][hl7-segments]. Отмечу также существование полностью
стандартизированых типов данных, которым должно соответствовать содержимое
каждого поля в сегменте. Например, может существовать существует тип данных "Имя
пациента", в котором указано, что имя состоит из двух компонентов, первый из
которых - фамилия, а второй - имя. Поэтому имя "Иван Иванов", например, в такой
тип может быть закодировано как `Ivanov^Ivan` (с разделителем компонентов, как)
отмечено выше.

Поля, которые начинаются с буквы "Z", являются зависимыми от реализации. В
частности, dcm4che предлагает кодировать в поле `ZDS` имена устройств, которым
предназначается HL7-сообщение, и некоторую служебную информацию.

[dcm4che]: http://www.dcm4che.org/
[dicom]: https://ru.wikipedia.org/wiki/DICOM
[hl7]: https://ru.wikipedia.org/wiki/HL7_(%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82)
[hl7-segments]: http://www.mexi.be/documents/hl7/ch200124.htm#E12E109
[modality-worklist]: https://en.wikipedia.org/wiki/DICOM#Modality_worklist
