---
title: Настройка пути к шаблонам в WarmuP
description: Конфигурирование WarmuP с настройкой путей к шаблонам.
---

При подготовке пакета для [Chocolatey](http://chocolatey.org/) столкнулся с инструментом [WarmuP](https://github.com/chucknorris/warmup). Это интересный инструмент для шаблонизации наборов файлов, в Chocolatey рекомендуют использовать его для разворачивания [шаблонных пакетов](https://github.com/chocolatey/chocolateytemplates/).

После установки и настройки этого инструмента обнаружил, что по умолчанию он складывает свои шаблоны в `C:\CODE`, что определённо не является лучшим вариантом для тех, кто, подобно мне, старается соблюдать у себя на диске порядок.

Документацией этот WarmuP не блещет, так что пришлось немного поковыряться в его каталогах и найти конфигурационный файл. Чтобы не пришлось в будущем ковыряться ещё раз, решил написать небольшую инструкцию.

Итак, конфигурационный файл хранится в каталоге с программой. Если устанавливать через Chocolatey, то это будет путь `%ChocolateyInstall%\lib\warmup.<version>\bin`. Например, у меня это был путь `C:\ProgramData\chocolatey\lib\warmup.0.6.5.1\bin`.

Следует открыть конфигурационный файл `warmup.exe.Config`, найти в нём параметр `sourceControlWarmupLocation` и поменять на какой-то вменяемый путь (например, я использовал `C:\ProgramData\WarmuP\_templates`). Если по старому пути уже были установлены какие-то шаблоны --- их достаточно перенести в новую локацию.

Стоит отметить, что для своей работы WarmuP требует прав администратора системы. С чем это связано конкретно --- я так и не понял, но есть два соображения:

1) он использует NTFS Links, которые могут требовать прав администратора для их создания в Windows;
2) он хранит все параметры шаблонов и подстановок в том же конфигурационном файле (не самое хорошее решение, как по мне).

Если буду ещё работать с этим инструментом, можно будет заняться устранением этих недостатков, но в любом случае это уже другая история.
